# 4.10 요약
4장은 깃 서버를 구축하는 방법에 대해 알아보는 장이었다.

## 4장 1절
원격 깃 서버를 사용하는 것의 필요성과 관련 개념들에 대해 설명하는 절이었다.

- bare repo의 개념에 대해 알았다. (working directory가 없는 것)
- 데이터를 전송하는데 git이 사용하는 4가지 프로토콜에 대해 알았다.
   - local, http (dumb, smart), ssh, git
   - 각자의 장단점이 있다.

## 4장 2절
bare repo를 획득하는 방법, bare repo를 서버에 위치시키는 방법, ssh 접근 설정 방법들에 대해 다룬 절이다.

- 관습적으로 bare repo는 `.git` 이라는 이름으로 끝난다.
- `git clone --bare <proj> <bareproj>`

## 4장 3절
ssh 키를 획득하는 방법에 대해 다룬 절이다.

- `ssh-agent` 를 사용하면 passphrase를 매번 입력하지 않아도 된다.
- 공개키 내용을 전달하려면 `cat ~/.ssh/key.pub` 의 결과를 전달하면 된다.

## 4장 4절
4장 2절에서 언급된 방법 중 하나인 authorized_keys 방식으로 ssh 프로토콜을 사용하는 방법에 대해 다루는 절이다.

## 4장 5절
git 프로토콜을 사용해 레포지토리를 제공하는 데몬인 깃 데몬을 설정하는 방법을 다루는 절이다. => `git daemon`

## 4장 6절
http 프로토콜인 smart http를 설정하는 방법을 다루는 절이다. => `git-http-backend`

## 4장 7절
웹 기반 깃 서버 시각화 도구인 GitWeb에 대해 알아보는 절이다. => `git instaweb`

## 4장 8절
다양한 기능이 갖추어진 깃 서버인 GitLab에 대해 알아보는 절이다.

- 데이터베이스를 사용한다.
- 웹 어플리케이션이다.
- 깃랩을 사용하려는 유저는 계정을 만들어야 한다.
- 각 계정은 하나의 네임스페이스를 이루고 각 계정에 속한 프로젝트(깃 레포지토리와 roughly하게 같음)들이 해당 네임스페이스에 속한다
- group이라는 것은 프로젝트의 모임으로 group이 하나의 네임스페이스를 이룬다
- hook, merge request, wiki, system maintenance tool 과 같은 기능 있음

## 4장 9절
git 서버를 호스팅하기 위한 전문적인 외부 사이트에 대해서 언급하는 절이다.

- 외부 사이트를 사용하면 설정이 쉽고 빠름
- 서버 관리나 점검 필요 X
- 서버를 직접 만들어 쓴다 하더라도 오픈소스 코드를 public hosting site에 올려놓으면 다른 사람들이 찾기 쉬움
- 다양한 hosting 사이트들이 있고 각자의 장단점이 있음
- GitHub이 가장 큰 git host이며 이는 6장의 주제이다.

## 4장 10절
- 원격 git repo를 얻는 여러가지 방법이 있다.
- 서버 직접 운영하기
   - 내가 직접 구축해 운영하면 많은 것을 제어할 수 있고, 방화벽 내에서 운영할 수 있다.
   - 그러나 직접 운영하는 데에는 설정과 유지보수에 많은 시간이 든다.
- 외부 서버 이용하기
   - 호스팅된 서버를 사용하면 설정과 운영이 쉽다.
   - 그러나 이는 다른 사람의 서버에 코드를 놓는다는 것을 의미하며 특정 조직에서는 이를 허용하지 않는다.