# 6.6 요약
6장은 깃허브의 다양한 기능을 조명하는 장이었다.

## 6장 1절
깃헙을 사용하기 위해 계정을 만들고, 계정에 관련된 여러가지 설정을 하는 방법을 알려주었다.

- ssh 접근하려면 계정 설정에 공개키 업로드해놔야 함
- 깃헙은 이메일을 통해 커밋과 유저를 map함
- 2FA 설정하면 계정 보안을 좀더 강화 가능

## 6장 2절
깃헙에 있는 프로젝트에 기여하는 방법에 대해 알려주었다.

- fork => 레포지토리의 복제본으로, 내 namespace 아래에 위치하며 내가 push 권한을 가지고 있다.
- Pull Request
   - 내가 이해한 바로는 말그대로 특정 브랜치의 내용을 다른 브랜치에 병합해달라는 요청임.
   - 보통 github flow 라고 하는 작업흐름에서 다른 레포지토리에 기여하기 위한 방법으로 사용하는 듯
- pr이 clean하게 merge되지 않으면 타겟브랜치를 토픽브랜치로 merge하면서 충돌 수정하면 됨
- fork는 내가 직접 최신상태로 유지해야 함

## 6장 3절
깃헙에 있는 프로젝트를 관리하는 방법에 대해 알려주었다.

- 다른 사람한테 커밋 권한을 주려면 그 사람을 collaborator로 등록하면 됨
- pr 레퍼런스란 서버에 있는 유사 브랜치임 (기존 브랜치와 어떤 차이가 있길래 pseudo라고 표현한 것인지는 모르겠음)
   - pr 레퍼런스는 refs/pull 로 시작하며 하나의 PR당 /head와 /merge라는 2개의 pr 레퍼런스가 존재한다.

## 6장 4절
깃헙의 기능인 조직에 대해 설명하는 절이었다.

- 조직은 하나의 계정으로, 일반 유저 계정과 다른 점은 여러명의 사람이 조직에 속해서 해당 조직 내 프로젝트에 대해 공동 소유권을 가진다는 것임
- 조직 내에서 팀을 구성할 수 있고 팀에는 사람들과 프로젝트들이 속하게 됨. 팀원들이 프로젝트에 대해 어떤 권한을 가질지 설정할 수 있음.

## 6장 5절
웹후크와 깃헙 API에 대해 소개하는 절이었다.

- 웹후크란 내가 원하는 event가 발생했을 경우 내가 지정한 URL로 HTTP payload를 POST하는 것임
   - 웹서버가 이 데이터를 받아서 원하는 방식으로 처리하는 방식인 것 같음
- 깃헙 웹사이트에서 할 수 있는 대부분의 것들을 API로도 할 수 있다는 것 같음
   - 인증이 필요없는 api endpoint도 있지만 필요한 것도 있음
   - 인증을 하면 rate limit이 늘어남
   - personal access token을 사용해 인증하면 토큰의 적용범위를 지정가능하고 토큰 폐기가 가능하다는 장점 있음
- 특기할만한 사용례로 pr의 상태를 변경하는 것이 있음
   - 커밋은 하나 이상의 상태를 가질 수 있음
   - 이 상태를 조회/변경할수있는 api 있음
   - 커밋이 테스트를 통과했으면 success를 전송한다든지 하는 식
   - 상태에 따라서 커밋 해시값 옆에 상태를 나타내는 아이콘 나옴
   - pr의 마지막 커밋의 상태에 따라 pr의 상태가 정해지는 것으로 보임

## 6장 6절
깃헙 유저로서 다양한 기능을 사용할 수 있게 되었다.